我們自己心裡面如果不犯錯,如果沒有惡念,
如果不會跟人家在那邊較量,沒有忌妒心,
沒有貪嗔,不會去害人,不會去搶人,
那這個就戒香。
所以戒香很明顯的就是我們心裡面不起惡念,
不起負面的想法,不起對抗的想法,
不起傷害的想法,不起佔有的想法。
當你的心裡面沒有貪嗔痴慢疑的時候,
就是戒香。
我們要戒什麼?
就戒這個五毒,戒這些累生累結所帶來的習氣,
強得不得了。
譬如說你守戒,守半天,貪嗔痴慢疑有沒有改變?
貪嗔痴慢疑沒有改變,你守什麼戒?
你守的是什麼戒?
從這個地方我們就可以看出來。
真的守戒就是你隨便起一個貪嗔痴慢疑,
你馬上看到,馬上不犯。
這是真正的守戒。
自然就沒有煩惱,自然就不會做錯事,
不會有錯的行為,
這才是真正根本的實相的持戒,
不是那三百五十條,不是那些東西,
那些很粗,雖然很多人已經做不到,
但是那些跟你的解脫還差得遠,
那個都不得不定的,
因為已經粗到這種程度,
當然現在我們說已經這麼粗了你都還守不來,
那你說你強調你守戒,你到底守什麼戒?
你能守什麼戒?
所以這個根本精神還是要懂,
懂以後才不會著想,
有的沒有一大堆,但是根本的沒有去守,
那個指指截截計較一大堆,
根本的心地沒有把握到,
這個就本末倒置,無明再加無明,
越守戒煩惱越多,越守戒是非越多,
如果這樣的話,你為什麼要守這種戒呢?
所以我們守的戒還是知見的戒,
你知見的戒能守嗎?
我們所有無明都從知見來,
也就是從我知我見的分別心來,
你還守你那個戒嗎?
所以當然我們這些戒應該要去探討,
所以要五年學戒,就要慢慢去了解,
但是絕對不要懂一點點就以為是那個樣子,
因為隨著我們對法的理解,
對自己身口的掌控性,
你會發覺什麼才是根本我要守的戒,
戒就是防非止惡,
你還不曉得自己什麼地方不好,
什麼行為不好,你守什麼戒,
守那個完全跟你沒關係的,
比如說你這個人從來不殺生,
那殺生那條戒對你有意義嗎?沒有意義吧?
你從來都不會動那個想法,
譬如說偷盜戒也是一樣,
我從來就路不時移,
不屬於我的東西我都從來連看也不看,動也不動,
那那個戒對你來講有意義嗎?沒意義,
為什麼要定這個戒?
因為很多人看到東西想要就拿走,
所以要定這個戒,
所有戒都是因為那時候有人犯了,
所以佛不得不弄,
但是我們如果守自性戒,
那你就會發覺,
所有那些看好也不用探討,
什麼明相暗相,一大堆,
要講就很繁複,
但是有時候想一想,
這樣規定到底在哪裡?
沒有什麼道理,
所以那時候才會有所謂,
當然我們現在都把它當成二比丘,
事實上他們有他們的見解,
那些人在那時候的印度的影響力不見得低於佛陀,
你看到現在為止,
那個叫喜客教,
他們都還是,
還有那個專門修苦行都穿一條內褲而已,
然後就拿個桶子到處去取食的那種,
現在印度還是到處可以看到,
他們那個法脈還是一直在,
就那時候修苦行的,
苦橫的法脈,現在還在,
我們上作部呢,
其實那時候被這些比較贊同修陀螺行的人,
覺得是懈怠的,
你們怎麼可以這麼懈怠?
包括佛陀開悟的時候,
那五比丘本來也不想理他,
是修苦行才叫修行,
還是修智慧行才是修行?
修成有智慧不再犯愚痴無名才叫修行,
還是堅持我一定要怎麼樣不能怎麼樣才叫修行?
所以我們可以想一想,
真的可以想一想,思維一下,
千萬不要用那些戒來讓自己起煩惱,
然後又沒有實質的清淨性,
既沒有功德又產生煩惱,
那到底要幹什麼?意義在哪裡?
所以這個都要進一步探討,
我們才能真正越修,
感覺好像越自在了,
越來很自然就不會犯戒。